결국에 좋은 칩을 만드는게 능사가
아니라 실제로 만드는 개발자들이
편하게 쓸 수 있어야 되는데 김
킬러도 그런 얘기를 했어요 우리가
엔비디아 지표를 완전히 대체를 하기
위해서 이걸 만드는 거 아니다 후다
시스템이 아 리스크 5라는 것도 오픈
생태가 있다 보니이 시스템 안에서
AI 가속을 할 수 있는 그런
생태계를 만들려는 움직임으로 좀
[음악]
보입니다 안녕하세요 이녀석입니다 자
오늘 안다올 시간 오랜만에 나왔는데요
반갑습니다 에러 님 단태 님
반갑습니다네 반갑습니다 자 어느
때보다 많은 분들이 기대하시고
기다리셨을 것 같아요 왜냐면 또
엔비디아 실정 나왔는데 주가는 왜 모
왜이 모양이야부터 시작해 가지고 AI
끝난 거야 안 끝난 거야 도대체
정확하게 좀 얘기해 줘 등등 여러
가지 이야기들이 나올 수밖에 없는
상황인데요 어디서부터 이야기해 볼까
뭐 너무 당연히 엔비디아 실적에 대한
이야기부터 해야 될 거 같아요 일단은
엔비디아 실적을 추가적으로 얘기 할
건 없을 것 같아요이 영상을 보시는
많은 분들이 다 내용은 아셨을 것
같고 실적은 잘 나왔는데 주가는
빠졌다 뭐 이런 내용이잖아요 어떤
부분들이 좀 이상적이었던 좀 말씀을
좀 들어 볼까요 먼저 시장에서 어떤
것들을 좀 이제 실망했나요 것들을
이제 집어 보자면 뭐 막상 또 제가
집어 보니까 이유들이 좀 많기는
하더라고요 아마 이거는 이호석
아카데미에서도 비슷하게 표현했던 거
같은데 어쨌든 이제 이제 기대가 너무
큰 거죠 시장에서 기대가 너무 큰
거니까 실적이 좀 아쉬웠는데 어쨌든
어떤 것들이 좀 아쉬웠는지 보면은
매출 가이던스가 그 월가의
컨센서스보다 높게 나왔는데 소위 말해
뭐 해치 펀드들의 컨센서스 혹은
시장이 기대하는 컨센서스 보다는 약간
낮았다 요런 얘기들도 되게 많아요
왜냐면 보통 컨센서스를 이제 시장의
예상보다 뭐 되게 10% 막 이렇게
더 크게 상회를 했었거든요 근데
이번에는 시장의 컨센서스의 한 2
3% 정도밖에 상회를 못 했어요 맨날
서프라이즈 어떤 로맨틱한 남편이
와이프를 위해서 매일매일 올 때마다
서프라이즈 파티를 이렇게 했는데 그
파티의 규모가 좀 작던 거죠 아 저는
그 전교 연등은 없다라는 비유가
괜찮더라고요 아 전교 영이 전교
0등이 어디냐 이런 거 그렇죠 전교
1등까지 했는데 이제 전교 0등이
아닌 거고 뭐 그런 거였던게 있고
그다음에 또 저는 사실 이것도 좀
놀랐는데 그러니까 영업 이익률이 전년
분기해 조금 줄었거든요 근데 이게 뭐
아시겠지만이 영업 이익율이 한 66
6.4% 막 이런 수준이니까 사실 아
66% 회사가 이익을 남긴다는게 거의
뭐 말이 안 되는데 어쨌든 지난
분기보다 내려갔다 그러니까 왜냐면
영업익 디가 계속 올 올라가긴
했었거든요 근데 이제 그게 올라가지
못했다는 거에 대한 좀 실망감이
어쨌든 좀 있었던 거 같고 그리고
저도이 얘기 하는 것도 좀 약간
웃기긴 한데 매출 성장률도 꺾였다
요렇게 또 얘기를 하시더라고요 지난
분기가 262p 든요 내가 말하면서도
어이가 없는데 262p 성장했는데 왜
이번 분기에는 겨우 122 % 밖에
성장을 못했냐 아니 이걸 뭐 겨우하고
제가 말을 해야 드는지 잘 모르겠는데
어쨌든 이제 시장에서는 그런 말씀을
하는 분들도 있긴 있더라고요 어
지난번에 성장률 거의 반토막 난 거
아니냐 뭐 요런 거죠 예 200%
넘게 성장한 회사가 100%대 성장을
했으니까 뭐 그렇게도 말을 많이
하시고 또 그다음에 뭐 아시겠지만
컨퍼런스콜에서도 나오긴 했는데 블랙일
관련된 거 그리고 사실 이거는 안될
공학 채널에서 더 디테일하게 정리가
됐기 때문에 그런 얘기들은 뭐 에러
님이 사실은 해 주셔도 될 거 같은데
어쨌든 결론은 그냥 사람들이 궁금한
건 이거였 그든 블랙을 그래서 늦게
나오는 거야 이게 궁금했는데 뭐 젠슨
왕이 사실 렇게 이렇게 저렇게 말은
했지만 지난 분기 컨콜 비하면
늦어지는 건 맞아요 뭐 이런저런 뭐
마스킹이 어쩌고 저쩌고 뭐 뭐 얘기는
하셨는데 어쨌든 늦어지는 거는 팩트
그러니까 이제 그거에 대해서도이
시장에서 좀 실망을 한 거 같습니다
그래서 어떤 점들이 실망스러웠지만
resp 보자면 이런 건데 아다만
이제 전체적인 그 숫자들은 뭐 다들
알고 계시겠지만 아니 화면에 뭐 살짝
보여 주셔도 되는데네 전체적인
숫자들은 보시면 아시겠지만 사실 되게
잘 나왔어요 그니까 이거 뭐 다른 걸
떠나서 그니까 되게 잘 나왔는데 근데
굳이 이제 너무 완벽하니까 이제 그런
결점들을 사람들이 이제 굳이 찾는
거예요이 회사의 실적에서 좀 그래서
그런 상황이었다고 이제 실적 발표를
좀 정리할 수 있을 것 같습니다
개인적으로는 이제 그 해치 펀드
운용하면서 진짜 제일 황당했을 때가
어닝 쇼크가 났는데 주가가 오를
때예요 진짜 진짜 어니 빅 쏙 쇼크가
났어 근데 주가가 올라 그래서 이게
진짜 말도 안 된다 그랬는데
예상보다는 덜 안 좋았대 그러면서
이제 막 주가가 오르는 경우들이
있거든요 그러니까 이제 사실 이게 어
주가라는게 참 예상하기가 좀 어려운게
실적이 아무리 좋아도 주가가 빠질
수가 있고 아무리 나빠도 실적이
주가가 오를 수도 있다라는 사실은
받아들일 필요가 있는 거 같아요 이번
비디어 실적이 딱 그런 모습인 거
같고 대신에 이제 당일 날의 주가
반응은 그랬지만 이제 앞으로 이제
그런 모습들이 좀 중요하잖아요 중간에
이제 얘기해 주신는 중간에 블랙웰
이야기가 나왔는데 블랙웰 처음 나왔을
때도 여러 가지 이제 구조들이 좀
예상하고 좀 다르다라는 것부터 포함해
가지고 여러 가지 설명들을 채널에서
굉장히 자세하게 해 주셨는데 블랙웰
그 지금 어떻게 되고 있는 상황인가요
엔비디아에서 최근에 나왔던 얘기가 그
방금 단태 님께서 말씀드렸다시피 그
마스크 문제 때문에 마스크를
갈아넣었다 그래서 지금 문제를 결함을
해결을 했다라고 하는데 어쨌든 이제
계획에 따라서 약간 지연이 됐다라고
하는 부분들이 있죠음 근데 이게 원래
그 엔비디아가 그 블랙에 전에
그러니까 이제 호퍼 호퍼 H1
h200 할 때네 그 얘네들이
얘네들이랑 하면 안 되지 엔비디아가
그 뭐 원래 2년마다 새로운 서버형
GPU 내 놨었던 사실네 근데 뭐
AMD 중간에 이제 따라오고 mi
300 같은 거 내놓으면서 그러면서
그거를 이제 부스팅 하면서 1년에 한
개씩 찍어낸 거죠 예를 들면 우리로
예를 들면 스마트폰을 원래 1년마다
이렇게 한 개씩 출시를 하잖아요
반년마다 출시를 하게 된 거죠 훨씬
더 이제 규모가 큰 거 안 그래도
tsmc 이제 그 파도 딸리는 상황인
건데 그렇게 해서 이제 달리는 상황
중에 지금 주력 모델이 지금 h100
뭐 h200 이렇게 갈 텐데 넥스트
모델이 이제 블랙 b00 B
20000의 해당한 거를 지금 내놔야
되는 상황이고 그 이제 CPU 결합한
모델이 이제 GB 200이라는 거죠
그레이스 블랙에 슈퍼칩이라고 하는
건데 아무래도 이제 그 설계 단에서의
문제건 아니면은 패키징 그 제조에서의
문제건 뭔가 문제가 있었던 거는 사실
인구 거 같아요 근데 이제
개인적으로는 그게 뭐 얼마나 큰
문제냐고 하면은 예를 들어 그 회사를
다니는 직원들 같은 경우에는 이슈가
컸을 것 같아요 목표 일정이
있을테니까 그거를 이제 납기 일정을
못 지킨 거니까 뭐네 그 뭔가 어떤
부서에서 뭔가 하던게 밀려서 그
윗단에서 뭔가 밀리고 계속 쭉쭉 밀려
가지고 결국 바깥으로 이렇게 드러난
일정 지원이 있었던 거잖아요 그런데
이제 그 문제 자체를 해결을 했다라고
하는 측면에서 보면은 그게 이제
마스크라고 하는게 결국은이 그 칩에
이제 그림 그릴 때 이제 사진기
현상할 때의 그 필름이라고 보시면
되는데 그 필름에 이제 설계이 그
그림이 그려져 있는 거죠 그니까
그거를 이제 바꿈으로서 수요를
증가시켰다고 하는게 뭔가 설계
측면에서 뭔가 좀 잘못돼 가지고 얘가
계속 이제 문제를 계속 발생을 시키고
있어서 바꿨을 확률도 높고 저는 그게
더 맞다라고 생각하는데 그게 아니라고
하면은 이제 또 미세 공정화 되면서
이것저것 하다 보니 tsmc 이제
그거 그 설계 파일을 받아 가지고
이거를 이제 제조를 하는 과정에서
원래 이제 그 까만색 하얀색으로 으로
이렇게 딱 그 현상이 돼야 되는데이
까만색이 약간 번져 갖고 이게 딴
데로 번진다 라거나 그러면 정기선이
실제로 연결이 안 돼야 될게 연결되고
약간 이런 문제가 생길 수 있거든요
물론 회로적으로 그런 것들을 다 이제
대비를 해서 설계를 하긴 하지만
어쨌든 그렇게 되면 이제 문제가
살생하고 수율이 안 나오니까 그래서
뭐 말을 좀 길게 드렸는데 그런 것들
측면에서 문제가 있었던 건 사실인데
현재 해결된 상황이고 제가 알기로는
그래서 백 자체가 좀 연기가 됐던
걸로 알고 있고 그래서 좀 약간
취소를 한다는 얘기가 있더라고요요
부분 제가 정확하게 잘 모르는데 혹시
단테님 아시나요 아니요 저도 정확히는
잘 말 루머랑 실제로 지금 이제
엔비디아가 공식적으로 얘기한 거랑
섞여 가지고 정확한 건 잘 모르겠는데
백이 원래 출시를 해야 될 때에 약간
밀린 상태에서 백을 일단 약간
취소하이 내버려 두고 훨씬 더 수요가
높고 훨씬 더 이익이 많이 나는 B
20000을 집중해서 빨리 마스크를
해서 이제 해버리자라고 하는 쪽으로
약간 흘러가고 있다고 하더라고요
그래서 그런 측면에서 보면은 사실상
뭐 기능 상으로서 문제가 없는
상태에서 뭐 블랙은 그대로 이제
나오지 않을까 쉽고 반도체에서 결함이
생겼다고 해서 우리가 이제 사실 이제
가장 범하기 쉬운 논리 오류가 약간
2분법적인 사고자아요 어 결함이
생겼네 그러니까 블랙이는 안 될 거야
이렇게 생각하기 쉬운데 반도체
설계부터 그 디자인 파일 넘기고
제조하고 패키징하고 그 온갖 가정들이
있잖아요 그래서 그 팁을 만들고 팁
자체를 보드에 올리고 실장에서 다
이렇게 또 만드는 온갖 그런 다양한
가정들이 있는데 그중에 한 가정에서의
어떤 지연이 있었다라는 거지 전체가
망했다라는 개념으로 예를 하시면 안
된다라는 거죠음 그런 측면에서 보면은
이제 가장 하이엔드급의 넥스트 GPU
현재로서는 뭐 기능상 문제 없이 이미
그 고객사들 이제 우리가 흔히 CS
아고 부르는데 커스터머 샘플링이
커스터머 샘플을 이렇게 다 돌린
상황에서 기능적으로 완전히 동일한
그리고 약간 변경된 그런 수요를 고친
것들로 뭐 예정대로 좀 더 할
거다라고 측면을 보면은 저는 사실
그게 3개월의 지원이 있다 하더라도
아 3개월 지원 있을까 나 AMD
쓸래 뭐 예를 들어 인텔 쓸래라고
하는 회사가 과연 있을까 싶거든요
그런음 까지 있는 상황에서 엔비디아의
이번 겨라 미추는 사실은 사실이지만
그렇게 큰 영향은 안 주고 있지
않나라고 개인적으로 생각하고
있습니다네 근데 이게 비유를 한다면
어떤 비유가 적당할지 잘 모르겠는데
그냥 사실은 엔비디아의 블랙 웨이라는
칩 자체는 다른 경쟁 상대하고 비교해
보면 너무 격차가 심하지 않아요 이미
하늘에서 막 날아다니고 있는
상황이라서 뭐 제 날라다니다가 왜 더
속도가 안 나 막 이런 정도의 느낌
아닌가요 사실 단일지표 관점에서
보면은 and mi 300이 더
낮다라고 마이크로소프트가 얘기하기도
했었고 뭐 그런 일들이 있어요 근데
이게 AI 계산에서 이제 단일 지표만
쓰는 경우는 특히 빅테크 경우는
굉장히 드물죠 아예 데이터 센터를
구축해서 막 여러 개 막 수십개
수백개 막 일론 모스크는 10만 개
샀다고 했잖아요 뭐 그렇게 여러 개
엮어 가지고 트레이닝을 하고 아니면
추론을 하고 이런 거대한 시스템을
만드는 측면에서 봤을 때 단일 칩에
성능 자체가 중요도가 약간 떨어지는
부분도 있고 그다음에 이제 그
엔비디아가 계속 이제 쿠 시스템으로
구축을 해서 AI 바로바로 활용할 수
있을 만한 생태계를 지원해 놓으니까
물론 이제 그 굉장히 로우 레벨에서
AI 모델을 연구를 하시는 분들은
그냥 그 모델 자체를 그냥 바로
바이너리로 떠 가지고 집에 넣어
가지고 이제 돌리는 형태로 하니까
이제 쿠다라 그냥 깔끔한 시스템
자체가 필요 없기도 한데 대부분의
사람들은 사실 쿠다 쓰거든요 걔네들
그리 GPU 엮여 있는 상태에서
뭔가를 하고 그러면 뭐 aws 구글
클라우드 플랫폼 그다음에 이제
마이크로소프트 같은 에저 같은 시스템
클라우드 회사들이 그런 이제 거대한
l&m 모델을 존을 하려고 하면은
그런 측면에서는 너무나도 압도적인
지금 지위를 갖고 있기 때문에 갑자기
이제 뭐 아무리 쿠다 생태에 호환이
된다 한들 AMD 지표를 이제 몇 개
갈아 갖고 할 바에 그냥 몇 달
기다리는 거죠 사실 그런 상황인 거
같습니다 근데 지금 어깨에서 지금
나오고 있는 뭐 블랙 웨에 대한 그런
여러 가지 루머라는 걱정이라는 것이
없는 건 아닌 거 같아요 근데 이제
그것이 어 판도를 뒤엎을 정도냐
그러면 그런 거는 아닌데 그냥 저의
느낌에는 야 저건 뭐 그냥 하늘
날라다니고 뭐 여기서 저기서 막
점프하고 막 그런 거 그 정도는
아닌가 보네 뭐 이런 정도의 느낌
아닐까 딱 그 정도 아닐까 싶긴 한데
오늘 이제 제가 에로 님한테 좀
여쭤보고 싶었던 거는 에로 님 채널에
보면 야 이거 비디어 곰 망하는 거야
아니야 뭐 망하는 건 아니라도 디아를
위협하는 많은 그런 어 이야기들이
있어요 예를 들어서 짐켈러든지 이제
얼마 전에 올렸던 그 셀레브라스든지
아니면 또 애플이 또 구구집 이용한
다더라 이건 뭐냐 이런 얘기들도 사실
어떻게 보면은 헤드라인 뉴스만 보면
엔비디아를 진짜 심각하게 위협하는
것처럼 느껴지는데 요거 하나하나 쯤
좀 설명해 주시면 어떨까요네 일단 그
짐 켈러는 분을 잘 모르시는 분들도
있을 수 있으니까 짐 켈러는 분은
테슬라 AMD 인텔 뭐 온갖거 이제
왔다 갔다 하면서 거기 갈 때마다
대단한 어떤 프로세서를 설계를 했던
흔히 이제 반도체 설계의 신이라고
반도체 신이라고도 부르고 한참 젊을
때 그렇게 달리고 지금도 굉장히
나이가 많이 드셨는데 지금 이제 텐스
토렌트라는 이제 스타트업을 하고 있죠
AI 스타트업을 하고 있는데 AI
칩을 설계를 하는 그런 회사고
말씀해주신 것 중에 이제 일단이 텐스
토렌스 내놓은이 웜홀이 그 새로운 그
AI 가속기를 말씀을 드리면 예전에
뭐 이런 한참 우리 AI 참 주목을
봤을 때 GPU mpu 차이는 뭐냐
뭐 이런 그런 것도 이제 유튜브에도
많이 돌고 뭐 블로그에도 많이 돌고
이렇게 했었잖아요 맞아요 결국은 이제
그 현재로서는 그런데 그 거대 언
모델 LM 돌리기 위해서는 엔비디아
거를 안 쓰고 싶지만 진짜 영업 마지
6 70% 나오면서 하지만 이제 울며
겨자 먹기를 결국 사 와야 되는 현재
상황에서 빅테크 그은 지금 대놓고
얘기하잖아요 자체 집 살기 한다고
그니까 너네 웬만 안 쓰고 싶다고
얘기를 하고 있는 상황인데 그렇게
이제 반 엔비디아 형태의 어떤
움직임들이 있고 그러한 노력 중에 한
형태라고 보시면 될 거 같아요 우선은
그래서 이거 자체가 이제 반도체 뭐
신이 만들었대라고 해서 비디아 주도
건이 갑자기 바뀐다 이러한 이제
선거한 결론은 내릴 수가 없고
엔비디아를 대체를 하지는 못하겠지만
엔비디아 걸로 거의 지금 대부분 다
쓰고 있다 보니 이런 것들은 굉장히
비율적인 것들이 있을 텐데부터
시작해서 그쪽부터 해서 좀더 확장을
해 나가는 형태가 되는 거예요 흔히
말하는 이제 CPU 이제 뭐 인텔
am x86 그리고 뭐 암 진형은
이제 암 아키텍처를 쓰죠인가 그리고
리스크 5 이런 구조들이 있는데
그니까 mbd 같은 경우는 쿠다라
아키텍처를 쓰고 있고 결국 이제 그
아키텍 라고 하는 것들이 결국이
소프트웨어를 짜 가지고 하드웨어가
이렇게 동작해 저렇게 동작해 왔다
갔다 하는 특정 어떤 구조 그리고
어떤 명령어 프로토콜이라고 보시면
편할 것 같은데 소프트웨어로
하드웨어를 명령하는 거죠 뭐 이렇게
하드웨어가 가만히 있으면은 하드웨어
전원 는다고 해서 그게 전력만 왔다
갔다 하지 전류만 흐르지 뭐 알아서
움직이지 않잖아요 뭔가 이렇게
인풋시고 왔다 갔다 해야지 동작을
하는 거고 그 역할을 이제
소프트웨어로 이제 심어 줘야 할 텐데
그런 것들을 하는 이제 기본적인
규칙들이 있는 거죠 저희가 지금
한국어로 얘기를 하고 있지 않습니까
한국어 얘기를 하니까 서로 알아듣고
하는 것처럼 뭔가 그런 언어의 규칙이
있어야 될 거 같은데 그게 이제
mbd 같은 경우는 쿠다라 시스템에서
이제 mpu 확장해서 하이브리드로 한
설계로 지금 GPU 설계를 하고 있는
상황이고 근데 짐 켈러 같은 경우에는
리스크 5라고 하는 그런 프로토콜 그
아키텍처가 약간 오픈소스 형태로 이거
공짜로 라이센스 비용 없습니다라고
하면서 하는 그 진영이 있어요 그니까
암조차도 암이 예를 들어 애플도 이제
암 명령 아키텍처 가져와서 쓰지만도
그런 식으로 라이센스 주고 컨도
라이센스 주고 이런 식으로 자기들을
레퍼런스 코 줘 가지고 라이센스 줘
가지고 라이센스 비용으로 이렇게 돈을
벌게 되는데 리스크 5 진영은 각자
그냥 오프 소수니까 각자 이렇게 뭔가
설계를 해서 이렇게 만들어놓은
아키텍처로 설계를 한다라는 거죠
그만큼 좀 간단하기도 하고 그래서
기존에 있는 진영보다 굉장히 간단하게
설계를 할 수 있는 형태의 프로토콜이
있는데 이걸 기반으로 짐 켈러는
사람이 AI 가속기를 좀 이제
처음부터 끝까지 좀 새로 만들어
보겠다고 하는 접근이라고 보시면 될
거 같아요 제가 좀 뭐 비유를 이게
적당할지 모르겠지만 어쨌든 그는
쿠다라 하는 그런 뭐 뭐라고 해야
되죠 언어라고 해야 되나요 그 언어를
사용하는데어야 이거 사용하려면 일로
와서 써 그래서 이제 엔비디아 나라가
있는 거죠 엔비디아 나라는 쿠다라
그런 언어를 사용하는 곳이 있어서
그거 사용하려고 엔비디아를 쓸 수밖에
없는 그런 진형을 만들어 놨다면
리스크 5라는 거는 이건 누구나
공짜로 다 쓸 수 있으니까 와서
아무나 써라 이런 식으로 이제 오픈
소스 기반으로 돼 있는 거라서 또
많은 사람들이 와서 쓸 수 있도록
근데 그 기반으로 짐 켈러가 뭔가를
했다 요렇게 이제 이해를 하면 되는
거죠 뭔지 모르겠지만 디아라는 성이
있는데 그 성에 있는 사람들은 약
쿠다라 그냥 고급 언어를 쓰는 그
해자가 있는 그런 곳에 있는데 와
해가지고 오픈 소스 진영해 야 그고
짐 켈러를 수장으로 해서 간다
그러니까 딱 얼핏 들었을 때는 야
이거 엔비디아 위험한 거 아니냐 이런
식으로 바로 이제 고민이 되는
거거든요 언젠가는 그게 그렇게 될
수도 있을 거고 텐스 토렌트라는
기업은 그걸 목표로 가긴 하겠죠 근데
짐 켈러도 그런 얘기를 했어요 그니까
우리가 엔비디아 지표로 완전히 대체를
하기 위해서 이걸 만 만드는 거
아니다 약간 이런 식으로 강연을 할
때 얘기를 하기도 했거든요 그 각각의
아키텍처에 강점이 있고 단점이 있을
텐데 리스크 5라는 그런 이제 굉장히
그 저전력 타겟으로 돼 있는 오픈
소스 진영의 아키텍처는 전력을
낮추면서 효율을 가져가는 것을 우선
목표로 한 다음에 그거를 이제 좀
점차 확장을 해 나가는 여러 개 엮어
가지고 했을 때 결국은 전력 측면에서
지금 비디아 GP 막 700 같
1,000 이렇게 막 너무 높은 걸
쓰고 이러니까 막 뭐 변하기도 문제가
되고 데이터센터 뭐 액체 냉각 이런
것도 다 나오고 있는 상황인거 잖아요
그니까 그런 것들의 그 엔비디아의
단점이 될 수 있는 부분들을 이제
타게팅을 해서 뭔가 이제 새로운
시도들을 굉장히 많이 하고 있다라고
보시면 되겠고요 이번에 나온 칩들이
그래서 뭐 누가 뭐 대량 생산해서
수주를 받았냐고 하면 또 그렇지 않아
약간 좀 이것도 약간 샘플링 식으로
약간 좀 전달을 했다라고 보면 되는데
어쨌든 우리가 프로덕트로 이렇게
만들었다 요렇게 정도 만들었고 리스크
5의 진영이라는 그러니까 쿠다
시스템이 아닌 리스크 5라는 요또
오픈 생태계가 있다 보니이 시스템
안에서 AI 가속을 할 수 있는 그런
생태계를 만들려는 움직임으로 좀
보입니다 근데 좀 약간 특징적인 거는
얘가 이제 hbm 아직은 지금
모르겠습니다 나중에 쓸지도 모르겠는데
아직은 안 썼다는 거죠 사실 hbm이
들어가는 순간 가격이 엄청나게
비싸지고 반열 문제라든가 뭐 여러
가지 이슈들이 있겠죠 설계를 하고자
하는 철학 자체가 다르다 보니까
그렇게 이제 큰 것들을 사용하지 않고
뭐 gddr 이라든가 이런 걸 쓰고
하는데 약간 이런 비슷한 컨셉이 아까
처음 주문하셨을 때 그 세레브라스의
나온 것도 비슷한 컨셉이긴 해요 그냥
단순히 뱀을 안 안 쓴다라는 개념에서
보면은 사실 저는 hbm이이 궁국의
메모리 구조인가 측면에서 개인적으로
회의적인 느낌이 있어요 이게 아
정말요 어 수유 그러니까 지금은
핫하죠 그러니까 지금이 제가 항상
채널에 오신 분들이 지금 투자를 하고
계시는 분들이 많다 보니까 네네
그래도 뭐 지금 어차피 뭐 절대로
비디아 못 이게 약간 hbm 하스
절대 못이고 이렇게 말씀하시는 분이
그 맞 맞아요 지금의 강점이 있고
지금의 인기가 있는 이유가 있을
거잖아요 지금 없는 부분이 있는데
이게 궁국의 뭔가 라고 하면은 사실
좀 아 싶은게 생산 비용이라든지 물론
생산 비용도 이제 잘 줄어들겠지만음
다 만들어 완성된 램을 가져와 가지고
걔들도 쌓아 가지고 그거 얇게 뚫어
가지고 하는 그 패키징 자체의 과정
자체가 굉장히 복잡하잖아요 그럼에도
불구하고 예전에는 그 너무
비효율적이라고 생각했던 부분인데
그럼에도 불구하고 이렇게 막 tsv
막 1024 개에서 앞으로 248개
뚫고 하는 이유가 그거 아니면 답이
없기 때문이거든요 예를 들어 우리 뭐
여기 닌텐도 여기 TV고 합시 여기
원래 그 반도체 칩에 꼬다리 이렇게
다 있잖아요이 꼬다리이 다 있으면
요게 신호가 다 나가는 건데이 칩이
하나만 있으면이 꼬다리이 핀들이
요거밖에 없으니까 아무리 빨리 돌려도
1초에 100만 번 천만 번 10억
번 100억 번 한 달라도이 핀의
한계가 있을 거잖아요 핀수 자체를
굉장히 많이 늘리면 어쨌든 지금 AI
한 방에 처리를 많이 보내야 되는
흔히 이제 밴드 스라고 얘기하죠 그걸
늘릴 수 있는 방법이 요거밖에 없기
때문에 그렇다라는 건데 짐 켈러는
이제 그런 경량아 쪽으로 갔다고
하면은 세레브라스의 아예 그냥
패키징에서 칩이 나오기도 전에 웨이퍼
통째로 이게 칩을 만든 거거든요 그
발성의 전환이라고 볼 수 있는 거
같더라고요 보니까 그냥 아예 키
업어서 그냥 아주 큰 거 하나 만들어
버리면 되는 거 아니야 그런 기
생각인 거 같은데 그죠 반도체 빼
계신 분들이나 이걸 보면은 발상의
전환이 진짜 맞는게 누가 저렇게
무식하게 설계를 해 이게 사실
답이에요
누가 그런 저런 말도 한 데는 저런
걸 만드냐 약간 이런 느낌이거든요
그걸 진짜 만들었다는 거죠 어떻게
보면은 예를 들어 엔비디아 칩 이건
아니면 뭐 스마트폰에 있는 칩
이건요이까 보면은 엔비디아 예를 들어
블랙에 GPU 있고 그 주변에 이제
블랙 그 원래 그 GPU 근처에
hbm 이렇게 딱딱딱딱 박혀 있잖아요
걔네들이 각각 전부 다 별개의
웨이퍼에서 온 애들이요 반도체
웨이퍼가 있으면은 블랙은 블랙에
이렇게 내보게 이렇게 이렇게 나온
애들을 이제 우리 웨하스로 하죠
웨하스 웨이퍼 하에 웨하스 똑똑똑 따
가지고 그중에 양품이 애들만 골라
갖고 받고 물론 hbm 안에서도 뭐
GD 이렇게 쌓긴 하지만네 10도
양품 애드를 해갖고 여섯 개 이렇게
받고 각각의 별도에 각각의 다른
웨이퍼에서 온 애드를 이제 만 같이
패키징해서 만든 형태가 대부분의
현재이 칩 구조인 거죠 어떻게 보면은
메모리랑 레고 블락 같은 걸로 여기서
하나 여기서 하나 해가지고 이렇게
붙인다는 거죠 그렇죠 프로세싱을 하는
애랑 메모리를 역할을 하는 애들이
별도에 각각 만들어져 가지고 예를
들어 뭐 엔비디아는 엔비디아 리스에서
만들고 그 설계한 것들을 tsmc
만들어서 GP 만드는데 SK
하이닉스가 또 hbm 따로 이렇게
해가지고 나머지 전체를 이렇게 인터
포즈로 엮는 구조로 tsmc
해주잖아요 별도로 다 만드는 구조인
건데 세레브라스의 애들은 메모리가
아예 그냥 한 웨이퍼 안에 다 들어가
있는 거예요 그래서 그게 이제 s s
많이 쓰거든요 원래 그 비아도 slm
다 들어가 있어요 우리 흔히 이제
캐시라인 아니면 그런 것들 다
온집안에 그런 레지스터 아든 아니면
메모리 역할을 하는 것들이 있는데
이제 그렇게 안 하 이유가 있겠죠
사람들이 웨이퍼 안에 그렇게 해
놓으면은 웨이퍼 자체 그 영역게
메모리가 차지한 영역이 크니까 동일
영역 대비 웨이퍼로 하면은 영역을
차지하는 것만큼 사실 돈이 많이
쓰이는 거 있기 때문에 비효율적이라는
거죠 돈이 많이 들고 램을 아무리
때려 넣어 봐야 그 오프칩 메모리
그러니까 hbm 이건 gddr 이건
이런 애들 갖고 와서 바깥에서 이렇게
심는 애들보다 온 칩으로 그렇게
아무리 많이 넣어 봐야 진짜 웨이퍼
큼 하지 않는 이상은 이제이 칩
안에는 이제 한 수십에서 백메가 사실
한 개거요 조그만 칩 하나만 떼면
근데 진짜 발생해는게 누가 그런 미친
짓을 해 이랬는데 이렇게 만들어 갖고
메모리를 많이 박아 넣었 다라는 거죠
그렇게함으로써 이제 hbm 안 써도
된다라고 하면서 이제 속도도 빨리
하고 정말 지금도 바로 테스트 해
보실 수 있거든요 셀레브라스 AI
들어가 보시면은 아 지금 우리도
일반인도 사용할 수가 있어요 예 그냥
뭐 구글이나 마이크로소프트 계정
있으시면은 그냥 뭐 계정만 이제
들어가서 로그인 하면은 바로 쓸 수
있는데 그게 이제 온 칩에서 바로바로
돌아가니까 오프칩 예를 들어까지 왔다
갔다 할 시간이 안 걸리고 그 안에서
이제 빨리빨리에서 쳐내 주니까 그게
빨리빨리 처리를 할 수가 있다라는 개
개념인데 그래서 빠르죠 정말 빠르고
엔비디아 GPU 아무리 엮어도 현세대
그리고 차세대 차차 세대도 아무리
엮어도이 속도가 안 나올 거라고 저는
생각을 해요 그렇다고 해서 이제 칩
하나로 만든 이거의 단점이 없어질
거냐는 이제 아닌 거죠 이제 앞으로
더 봐야 된다라는 얘기인 거고
개인적으로는 이거에 대해서 이제
비판을 많이 하시는 분들은 저거
어차피 못 쓴다 웨이퍼 자로 해봤자
tsmc 5나노 공정 웨이퍼 한장
짜리가 16,000 달러가
16,000 달러가 그러거든요 2천만
원 정도 되는 거잖아요 근데 거기서
이제 뭔가 뭐 좀 뭔가 로직이 오류가
났다가 하면은 그 그냥 2천만 원
버려야 되는 거야 그냥 아 싹 다
버려야 되는구나 한꺼번에 아 단 열장
만들었는데 수율이 뭐 50% 밖에 안
나온다 하면은 그냥 1억 그냥
날아가는 거죠 계속 그런 측면도 있고
여러 가지 있는데 제가 알기로는이
셀레브라스 그 g 사이 그 오일 쪽
오일머니 좀 결정해 가지고 그쪽에
뭔가 이렇게 열심히 같이 연구를 많이
하는 걸로 알고 있어요 아이오 쪽도
좀 연구를 많이 하고 있고음 약게 말
이런 거 약간 그런 쪽으로 해가지고
그래서 약간 자금에 대한 약간 걱정
없이 일단 지르고 있는 상황이고
그렇게 해서 나중에 뭔가 좀 방법을
만들어 가야 되는 상황이라고 봐야지
이게 당장 나와서 엔비디아의 현
체제가 무너진다고 해석해서는 안 되고
아만 엔비디아가 절대 할 수 없는
굉장한 빠르기를 가지고 있죠 근데
그거는 그만큼 돈을 많이 때려 넣었기
때문에 그런 구조를 만들었기 때문에
일단 이해를 하시는게 맞습니다 뭐
대충 어렴 풋이 이제 이해하기로는
진짜 발상의 전환으로 작게 만들고 잘
만들고 하는게 아니라고 큰 걸로
해가지고 그냥 한 번에
뭐하다가 망해가고 돈 깨져도 뭐
그중에 하나만 제대로 나오면 이런
식의 느낌이라고 한다면음 제가 그냥
드는 생각이 지난번에 단태 님도
얘기해 주셨지만 중국이 이런 것도
하고 있을 것 같다는 생각도 좀 들긴
하더라고요 약간 그런 생각 들 그렇지
않아 중 뭔가 있나 싶기도 한데음 예
그니까 왜냐면 중국이 지금 AI 못
하는 이유가 비에서 칩을 못 가지고
가데 그럼 칩 안 받고 그냥 내가
그냥 여러 번 해봐 가지고 그 중에
하나 되는 걸로 해가지 학습 시키자
뭐 이런 식으로도 할 수 있지 않을까
이런 생각도 좀 얼핏 들었습니다
그리고 뭐 중국 뭐 이번에 또 그
기사 나온 거 보니까 뭐 호주 같은
데다가 데이터 센터 만들어 놓고
거기서 돌린다 뭐 이런 얘기도 있고
어차피 이제 데이터 센터로 아예
넘어가 버리면은 사실 네트워 man
좋으면은 꼭 그 로컬에서 돌릴 필요는
없으니까 뭐 그렇게 하다가 뭐
걸렸다는 기사도 있고 뭐 싱가포이랑
뭐 다른 그 지역들을 통해서 이렇게
수입을 한다라는 얘기도 있고 뭐
그렇긴 하더라고요 그러니까 이제
엔비디아 이야기하면서 비디아 진영을
어떻게든 아 그 아성을 어
무너뜨리려고 하는 그런 많은 진영들이
있다라는 얘기를 이제 했는데 아직
이렇게 깨기는 어렵다라는 이제
의견이긴 한데 나중에는 어떻게 될지
모른다 궁국의 그런 어 반도체는
아니다 이렇게 정리를 하면 될 거
같고 단태 님 혹시 좀 더 추가로
얘기해 주실게 있을까요 딱 요런
느낌인 거 같아 그러니까 지금
엔비디아가 약간 조조와 위나라 약간
요런 느낌이고 지금 이제 나오는
애들은 사실은 냉정하게 말하면 뭐 막
뭐 되게 많잖아 사실 이제 뭐 오픈
AI 뭐 칩을 만들겠다 뭐 이런
기사도 나온 거 같은데 뭐 짐 켈러도
그렇고 냉정하게 말하면 엄백호 유표
공손 찬이나 도겸이이 정도 수준이
사실은 뭐 동탁이 딱요 정도 수준이고
근데이 중에 누군가는 유비가 될 수도
있고 손권이 될 수도 있겠죠 근데
아직은 아니긴 해요 그래서 이게
왜냐면은 결국에 좋은 칩을 만드는게
능사가 아니라 실제로 만드는
개발자들이 편하게 쓸 수 있어야
되는데 지금까지 쌓아놓은게 너무
많아서 그래요 엔비디아 쪽 생태계가이
생태계에서 갖다 쓸 수 있고 편하고
그리고 원래 AI 개발자들은 다
엔비디아 침만 썼던 경험이 있어 그
실제 사람들도 사람들 머릿속도
엔비디아가 익숙하고 그러니까 이게
상등의 싸움만은 아니에요 사실
냉정하게 말하면 그러니까이 생태의
싸움이라 완전히 그러면 다른
입장에서는 다른 그런 회사들은 새로운
생태계를 이제 수많은 개발자들한테
유행을 시켜야 되는데 사실 냉정하게
말하면 제가 말한이 엄백호 유표
공손찬 도겸 동탁 힘 다 합쳐야 돼
다 합쳐도 지금 mbd 테 안 되는데
제가 삼국지로 비유한 이유가 뭐냐면
각자 지금 거병을 했거든요 연합이
아니라 자기들끼리 거병을 한 거야
그러면 사실 생태계를 유행시키는 건
더 힘들어요 왜냐면 합쳐서 하면은
그래도 어떻게 좀 비빌 수 있을 것
같은데 지금은 각자 다 따로따로
새로운 길을 가고 있으니까 새로운
개발자들에게 홍보를 하기가 좀 어려운
상황이다 저는 좀 볼 수가 있는 거
같습니다 근데도 불구하고 이런 그
엔비디아를 무너뜨리겠다 라고 하는
진영들이 끊임없이 나오는 이유는 어
서두에도 말씀드렸지만 엔비디아가 돈을
너무 잘 벌어 그래서 나도 벌고
싶거든 GP 맞지는 저게 웬 말이야
나도 물장사 하고 싶거든 그러니까
이제 나도 이것만 잘하면은 천하를
얻을 수 있다라는 생각을 가지고 지금
이렇게 엄청나게 많은 도전들이
일어나고 있는 건 아닌가라는 생각이
좀 듭니다 엔비디아 얘기는요 정도로
좀 마무리를 하고 AI 전반에 대한
이야기로 좀 넘어가 보면요 AI 버블
이래요 그리고 AI 캐즘 이랍니다
그래서 지금 AI 대한 걱정들이
굉장히 많 많아요 그리고 이제 주가도
그렇지만 전반적으로 업계에서도 여러
가지 고민들을 많이 하고 있는 거
같아요